...и вот что я вам скажу:
ураган все еще продвигается на запад.
На что ты смотришь, Каролина?
На ветер, мама.
Говорят, ураган наступает.
Я в лодке.
Я плыву.
Мама, я могу что-нибудь для тебя сделать?
Чем-то помочь?
О, милая..
Ничем уже не поможешь.
Есть то, что есть.
Мне все труднее держать глаза открытыми.
А рот как будто ватой набит.
Ну-ну, мисс Дейзи.
Вы так поцарапаете себя.
Мама, дать тебе еще лекарства?
Доктор сказал, что тебе можно столько, сколько захочешь.
Никому не должно быть больно.
Подруга мне сказала, что у нее не было возможности
попрощаться с матерью.
-Я хотела...
-Все в порядке.
Я хотела сказать, что мне безумно будет тебя не хватать...
Мама.
О, Каролина.
Тебе страшно?
Мне любопытно.
Что там дальше?
Вокзал построили в 1918 году.
Мой отец был на открытии.
Он рассказывал,
что на там играли джаз.
Самый талантливый часовщик на всем Юге
создал великолепные часы.
Его звали...
мистер Гато.
Мистер Пирог.
Он был женат на креолке из евангелистского прихода,
и у них был сын.
Мистер Гато был полностью слеп от рождения.
Когда их сын вырос,
он пошел в армию.
В своих молитвах они просили Господа уберечь его.
Долгие месяцы Гато только и делал
что работал над своими часами.
А однажды им
пришло письмо.
И мистер Гато, который уже закончил работу в тот день,
пошел спать один.
Их сын вернулся домой.
Они похоронили его на семейном участке,
чтобы воссоединиться с ним,
когда придет их черед.
Мистер Пирог продолжил работу над часами,
он усердно трудился, чтобы их закончить.
Это было памятное утро.
Папа рассказывал,
что на вокзале было полно людей.
Даже Тедди Рузвельт был там.
Они же идут назад!
Я специально сделал их такими,
чтобы мальчики, которых мы потеряли в войну,
смогли встать и вернуться домой.
Домой на фермы,
на работу,
чтобы они смогли иметь детей
и прожить долгую счастливую жизнь.
Возможно, мой сын тоже сможет вернуться.
Простите, если я обидел вас.
Я надеюсь, вам нравятся мои часы.
После этого мистера Пирога никто больше не видел.
Одни говорили, он умер,
потому что сердце его было разбито.
Другие - что он уплыл в море.
Простите.
Можно я выйду позвонить? У меня с сыном сидит няня.
Конечно.
Надеюсь, я тебя не разочаровала.
Ты не могла меня разочаровать.
Мне особенно нечем похвастаться.
Вон там мой темный чемодан.
В нем лежит дневник.
Этот?
Можешь мне почитать?
Хочешь, чтобы я тебе почитала?
Я сама пыталась его читать тысячу раз.
Мама, я не очень-то...
Просто хочу послушать твой голос, дочка.
Хорошо.
Тут дата. 4 апреля 1985 года.
И написано "Новый Орлеан".
''Это моя последняя воля и завещание.
''Мне почти нечего оставить. У меня немного вещей,
а денег вовсе нет.
'Я уйду из этого мира так же как и пришел -
одиноким и с пустыми руками.
'Все что у меня есть - моя история,
и я пишу ее, пока память еще со мной.
Меня зовут Бенджамин. Бенджамин Баттон.''
Я родился при необыкновенных обстоятельствах.
Закончилась Первая мировая война,
и мне говорили, что это особая честь -
родиться в такую ночь.
Слава богу, война закончилась!
Мы победили!
Война закончилась!
Что вы здесь делаете?
Томас,
мне очень жаль, она умирает.
Что?
Хватит. Отойдите от нее.
Я пришел как только смог. На улицах полно людей.
Томас.
Пообещай, что не бросишь его.
Обещаю.
Она отдала свою жизнь за меня.
И я навеки благодарен ей за это.
Господин Баттон.
Томас!
Томас.
Томас? Куда ты?
Эй! Что вы там делаете?
Что это у вас там?
-Ну же, Квини..
-Мистер Везерс!
Вы же знаете, что у меня полно работы.
-Давайте еще немного подождем.
-Оставьте эти глупости.
Какой свежий воздух.
Вы сегодня очень красивая, мисс Квини.
Я никого не видел красивее вас.
Коричневый подходит к цвету ваших глаз.
Ладно вам!
Вы тоже очень ничего.
Хамберт вернулся с войны.
Правда без ног, зато вернулся домой.
Я знаю, что он вам когда-то нравился.
Нравился, но лучше бы не нравился.
Мисс Симона снова под себя сходила.
Боже мой.
Пора ей прекращать это делать, а то придется
подгузники надеть.
-Сейчас приду, мисс Джеймсон!
-Квини, ну же.
Сейчас Квини придет.
Чудесная погода.
Останьтесь еще на минутку. Хватит думать о работе.
Как вы нехорошо себя ведете.
-Боже, что это?
-Что это такое?
Господь Бог вмешался.
Надеюсь, он такой не потому что мы об него споткнулись.
Лучше вызвать полицию.
Бедняжка.
Я за полицией.
Понятно, почему его не захотели оставить.
Иди сюда, детка.
Квини? Квини, ты где?
Подождите! Пойди посмотри, что там у них.
Хорошо. Нет, нет, я скоро.
Квини, Эппл снова под себя сходила!
Джейн Чилдресс, сделайте ей ванну!
А вы, миссис Дюпре, не суйте нос куда не надо.
Сама скоро под себя будешь ходить.
Кто-то украл мои бусы.
Миссис Холлистер, я сейчас к вам выйду, хорошо?
Идите наверх, ладно?
Ты страшненький как старый горшок,
но ты все равно божье дитя.
Квини, Эппл не хочет принимать ванну без тебя!
Боже мой.
Сейчас иду!
Подожди меня тут, хорошо?
Сестра отдала мне жемчужные бусы. Нигде не могу их найти.
-Кто-то крадет мои драгоценности.
-Да вот же они, миссис Холлистер, видите?
Прямо на вашей шее. Тише, успокойтесь.
-Доктор Роуз еще здесь?
-Не знаю.
Ваше сердце в порядке.
Избегайте лишнего перенапряжения.
Леди, вы проследите, чтобы он берег себя?
Мне нужно кое-что вам показать.
Не могли бы вы спуститься?
В жизни не видел ничего подобного.
Почти слепой от катаракты.
Я не уверен, что он может слышать.
И у него сильный артрит.
Кожа потеряла всю эластичность,
а руки и ступни окостенели.
У него тело изъедено болезнями, это тело не новорожденного,
а старика за восемьдесят лет, которому уже пора ложиться в могилу.
Он умирает?
Его жизнь еще не началась, а тело уже подвело.
Откуда он у тебя?
Это ребенок моей сестры. Из Лафайетта. Отношения не сложились.
И все досталось бедному ребенку. Он ведь белый.
Квини, есть приюты для брошенных детей.
Здесь нет места для еще одного рта.
Фонд Нолана, несмотря на добрые намерения,
считает, что мы просто большая помеха.
А ребенок...
-Вы сказали, что ему недолго осталось.
Квини, не все выживают.
Нет, только не этот ребенок, он чудо. Это совешенно точно.
Просто не такое чудо, которое все хотят увидеть.
Слушайте. Слушайте все.
У нас гость,
который немного у нас поживет.
Моя сестра родила и не смогла сама за ним ухаживать, так что..
Его зовут..
Бенджамин.
Он болен, так что нам нужно будет хорошо о нем заботиться.
У меня было десять детей.
Нет такого ребенка, о котором я не смогла бы позаботиться.
Покажи мне его.
Боже мой! Он выглядит в точности как мой бывший муж!
Он преждевременно состарился.
Доктор Роуз сказал, что ему недолго осталось.
Добро пожаловать в наш клуб.
Он улыбается!
Хамберт передает тебе привет.
Ты что, совсем с ума сошла?
Я знаю, ты не можешь сама иметь детей,
но тебе нельзя его оставить.
Он, может быть, даже не человек.
Мистер Везерс, ну-ка подите сюда.
Пожалуйста.
Никогда не знаешь, что тебя ждет.
Кажется, я нашел себе дом.
Это все правда?
У тебя такой красивый голос.
Мама, это старинный трамвайный билет.
А часы все шли,
год за годом, год за годом.
Я не знал, что я ребенок.
Каждый день одно и то же.
Я думал, я такой же как и все остальные.
Старик на исходе жизни.
Заставьте его прекратить.
Хватит стучать вилкой. Она для еды, а не для игры.
И пользуйтесь салфеткой, мистер Бенджамин.
Квини!
Эй ты!
У меня всегда было здоровое любопытство.
Что там дальше по улице?
А что за углом?
Лови его!
Бенджамин! Это опасно! Вернись сюда!
Сиди на месте.
Я очень ее любил.
Она была моей матерью.
Мама.
Иногда мне кажется, что я не такой как вчера.
Всем кажется, что они другие, так или иначе.
Но у всех у нас один путь.
Просто мы идем по нему разными дорогами, только и всего.
У тебя свой дорога, Бенджамин.
Мама? Сколько мне осталось?
Благодари бога за то, что у тебя есть, слышишь?
Ты и так тут дольше, чем должен был.
Иногда мне нужно было спать одному.
Я не возражал.
Я слушал, как дышит дом.
Все вокруг спали.
Я чувствовал себя в безопасности.
Все повторялось по заведенному порядку.
Каждое утро в 5:30 вне зависимости от погоды
генерал Уинслоу из армии США, пенсионер, поднимал флаг.
Миссис Сибил Вагнер, когда-то оперная певица,
пела Вагнера.
Все в порядке.
Нужно вдохнуть немного жизни в твои старые ножки.
Надо чтобы ты начал ходить и помогать мне по дому.
Давай.
Вне зависимости от погоды ужин
подавали ровно в 5:30.
Пато-ка.
Па-тока.
Я научился читать, когда мне было пять лет.
Мой дед был гардеробщиком
у одного знаменитого актера.
Он приносил домой все пьесы, и я их читал.
''Вы, стражи дряхлых лет моих, здесь дайте
Пред смертью Мортимеру отдохнуть.
Как после дыбы, у меня все члены
От заточенья долгого разбиты.
А смерти вестники, седые кудри,
Вещают Мортимеру про конец.''
А ты думал, я совсем ничего не знаю?
Актера, у которого работал мой дед,
звали Джон Уилкс Бут.
Он убил Авраама Линкольна.
Никогда не знаешь, что тебя ждет.
По вечерам в субботу мама водила меня в церковь.
Бенджамин!
-Аминь! Аминь!
Чем я могу тебе помочь, сестра?
Ее органы перекрутились,
и у нее не может быть детей.
Боже, прости этой женщине ее грехи,
чтобы она смогла забеременеть.
Изыди, недуг!
-Слава Господу!
Аллилуйя!
-Аллилуйя!
А что с этим стариком?
У него на плечах сидит дьявол
и сводит его в могилу раньше срока.
-Изыди, Сатана!
-Да!
-Изыди, Вельзевул!
Сколько тебе лет?
Семь. Но я выгляжу намного старше.
Благослови тебя бог.
Ему семь лет.
Вот это человек, который живет с оптимизмом в сердце!
-Точно.
-С верой в душе!
-Да!
Мы все дети в глазах Бога!
-Аллилуйя!
Мы вытащим тебя из коляски.
-И ты будешь ходить.
-Аминь.
Все хорошо.
Во имя славы Господней..
Встань!
Давай.
Давай. Иди.
Давай, сынок. Давай.
-Давай, сынок. Давай.
-Давай.
Господь поможет тебе.
Он сделает так, что этот старик, которому семь лет,
сможет ходить без костылей и без палки.
Он сделает так, что ты будешь ходить с помощью
только лишь веры...
-Аллилуйя!
-...и божественного вдохновения!
-Да.
-Бен!
-Давай, сынок!
-Иди.
-Да.
Не трогайте его.
Встань, старик.
Встань, как встал Лазарь.
Я сказал: "Встань"!
Аллилуйя!
Да.
Давай.
Скажите: "Аллилуйя".
-Аллилуйя!
Иди.
Все хорошо, Бенджамин.
Вспоминая этот случай, я понимаю,
что это было чудо.
Но вы знаете поговорку: "Господь дает,
но Господь и забирает обратно".
Слава Господу!
Боже!
-Нет!
Мы отмечали много дней рожденья.
Такой хороший парень,
Такой хороший парень...
Что свечи, оставшиеся после одного праздника,
мы сохраняли для другого.
Квини, ты же знаешь, что я не люблю
дни рожденья и не люблю торты.
Смерть тоже была частым гостем.
Люди приходили и уходили.
И мы всегда знали,
когда кто-то нас покидал.
В доме стояла тишина.
Здорово было расти в таком месте.
Люди вокруг меня давно уже
руководствовались простой логикой.
Их волновала погода,
температура воды в ванной,
количество света в конце дня.
И когда они умирали, их место занимали другие.
Я был женат пять раз.
Меня и моя пятая жена поймать соседское племя каннибалов.
Боже мой.
Мы сбежать от них, переплыть реку.
А моя жена не уметь плавать, и они ее съели.
Господи Иисусе.
Моя вторая жена наступить на кобру и умерла.
Большое несчастье - выходить за меня замуж.
Это мистер Оти. Он друг моего друга.
На следующее лето меня поймать...
-Он пигмей.
...трое других из племени Башиле.
Они нас обменять на свиней, ботинки и пиво
у странного американца.
Я так понимаю, ты не такой старый, как выглядишь.
Ты всех обманываешь.
Что с тобой случилось? У тебя маджембе?
Что такое маджембе?
Глисты.
Не думаю, что у меня глисты.
Я просто такой.
-Вы уже приняли лекарство?
-Нет, мэм.
Айда выпьем холодного пива.
Я нашла лекарство у вас под подушкой.
Мне нельзя. Это опасно.
Кто сказал? Пойдем.
Здравствуйте, дети.
Подождите.
А потом я сидел в клетке с обезьянами в зоологическом саду
в Филадельфии.
Три тысячи людей пришли на меня посмотреть в первый день.
Смотри.
Каково это - жить в клетке?
Там воняет.
А обезьяны..
делают всякие штуки.
Я кидать палку, бороться с Ковали.
Это орангутанг.
А когда я не играть с обезьянами, публика хотеть
чтобы я лазал по прутьям
клетки, цепляясь зубами.
И что ты сделал?
Ушел из зоосада, ездил там и сям, бродяжничал.
Совсем один?
Мы большую часть времени одни.
Когда ты не такой как все, ты всегда будешь один.
Но я тебе открою маленькую тайну.
Толстые, худые, высокие,
белые - они так же одиноки как и мы.
Просто они до смерти боятся.
Я думаю о реке, на которой я вырос.
Хорошо было бы снова посидеть у реки.
Пойдем, у меня встреча.
Вот и мой малыш. Ты готов, красавчик?
Всегда готов, всегда готов.
Филамена, мистер Бенджамин.
-Приятно познакомиться, сэр.
-Мне тоже, мэм.
Ты ведь найдешь дорогу обратно?
Езжай по линии Сент-Чарльз до Наполеона.
Эй! Эй!
Где, во имя господа, тебя носило? Бегом сюда.
Ты меня в гроб вгонишь, ты это знаешь?
Господи, я так за тебя волновалась.
Это был лучший день в моей жизни.
-Как она дышит?
-Поверхностно.
Говорят, ураган придет сюда уже через несколько часов,
мне надо забрать ребенка и отвезти его к сестре.
Говорят, что в больнице волноваться не о чем.
Если вам понадобятся медсестры, они рядом.
У вас все в порядке?
-Да, я читаю.
-Я вернусь через час.
Тут кто-то был?
Дороти, она ушла.
Продолжай, Каролина.
''По воскресеньям семьи приезжали в гости.''
В день благодарения в 1930 году
я встретил человека, который навсегда изменил мою жизнь.
Ну, Бенджамин.
Ты выглядишь на удивление молодо.
Добрый день, миссис Фуллер.
Только одна палка, спина прямая как стрела.
Какой эликсир ты принимаешь?
-Спасибо, мэм.
-Бабушка! Посмотри на меня!
Это было нечто.
Подойди сюда.
Это Дейзи, моя внучка.
А это мистер..
Боюсь, Бенджамин, я не знаю твоей фамилии.
Можно просто Бенджамин.
Я навсегда запомнил ее голубые глаза.
Друзья, ужин на столе.
"За здоровье и за еду, за любовь и за друзей.
Благодарим Тебя, Господи".
Аминь.
-Аминь!
А ты знаешь, что индейки на самом деле никакие не птицы?
С чего ты взяла?
Они из фазаньих, летают с трудом.
Грустно, да? Птицы - и не умеют летать?
Мне нравятся птицы, которые не летают.
Они вкусные.
-Это ужасно
-Я хочу вам кое-что сказать,
пока мы благодарим Господа за его дары.
Случилось чудо.
Господь ответил на мои молитвы.
Что она имеет в виду - ответил на ее молитвы?
Спасибо.
Дурачок, у нее будет ребенок.
Моя мама тоже так сказала, когда у меня должен был появиться братик.
Только он недолго прожил,
ему было трудно дышать.
'После полудня у него появились красивые задние ноги,
как ему и обещал бог Нконг.
Это будет в пять часов вечера,
потому что такое время на часах у бога Нконга.''
Чудесная сказка.
Снова, почитай снова!
Почитайте снова.
Хорошо. Но после отправляйтесь спать.
Обещаю.
''Старик кенгуру''.
Ты спишь?
Кто это?
Это я, Дейзи.
Привет!
Пошли.
Куда мы идем?
Сюда.
Зажги свечку.
Мне нельзя играть со спичками.
Не будь трусом. Зажигай.
Я расскажу тебе секрет, если ты мне тоже расскажешь.
Хорошо.
Я видела, как моя мама целуется с другим мужчиной.
У нее все лицо было красное.
Твоя очередь.
Я не такой старый, каким кажусь.
Я так и думала.
Ты не кажешься старым как бабушка.
-Я не старик.
Ты болен?
Я слышал, как шептались мама и Тиззи.
Они говорили, что, может, я скоро умру. А может и нет.
Ты странный.
Ты не такой как все, кого я встречала.
-Можно?
-Да.
Что вы там делаете?
Выходи немедленно и отправляйся спать!
Уже за полночь!
Вам нельзя играть вместе.
Да, мэм.
Живо в кровать, юная леди.
Ты слишком маленькая, чтобы бродить по ночам в одиночку.
А тебе должно быть стыдно за себя.
Ты не такой как все.
Ты мужчина-ребенок.
Детка, люди никогда не поймут, что ты другой.
Мама, что со мной не так?
Поди сюда.
Господь пока не дал ответа на этот вопрос, малыш.
Иди спать, слышишь? И веди себя хорошо.
Иди. Помолись перед сном, слышишь?
Я когда-нибудь говорил тебе, что в меня семь раз попадала молния?
Однажды я заделывал протечку на крыше.
А однажды я просто переходил дорогу к почтовому ящику.
Я навсегда запомнил ее..
''... голубые глаза.''
Мама?
Ты поняла, что этот Бенджамин полюбил тебя с первого взгляда?
Очень мало людей такое испытали.
Читать дальше?
Он тут что-то вычеркнул.
Когда родился ребенок,
многое изменилось.
Мамочка ушла,
А папочка остался,
И еще остался малыш
Рождались дети, умирали старики.
Этот старый дом повидал много народу.
Я пришел попрощаться. Я уезжаю.
Уезжаете?
Куда?
Пока не знаю,
но пришлю тебе открытку, когда доберусь до этого места.
А как же ваша подруга, та высокая леди?
Мы с ней больше не друзья.
С высокими людьми иногда такое случается.
Тогда до свиданья.
В том году я много времени провел сам по себе.
Добрый день.
-Здравствуйте.
-Я сегодня заезжаю.
Добро пожаловать, мы вас ждали.
Проводи ее, пожалуйста, в старую комнату миссис Руссо.
Извините, но обычно мы не пускаем собак в дом.
Она старая как эти холмы. И почти слепая.
Она недолго будет мешать.
Ну хорошо, главное чтобы не прыгала на диваны.
Сюда, мэм.
Как ни пытаюсь, не могу вспомнить, как ее звали.
Миссис Лоусон или миссис Хартфорд.
А может быть, Мейпл.
Забавно, что иногда те,
кого мы меньше всего запоминаем,
производят на нас самое большое впечатление.
Я помню, что она носила бриллианты.
И всегда роскошно одевалась,
как будто собиралась выходить в свет.
Но она никуда не выезжала,
и никто ее не навещал.
Она научила меня играть на пианино.
Дело не том, насколько хорошо ты играешь.
Дело в том, что  ты чувствуешь когда играешь.
Попробуй так.
Нельзя играть и не вкладывать себя в музыку.
Было много перемен.
Одни перемены были заметны,
а другие нет.
У меня во всех местах начали расти волосы,
и еще кое-что изменилось .
Я хорошо себя чувствовал.
Дочка, мне больно.
Все в порядке, мама, я позову медсестру.
Посмотрите на эпицентр.
Это обширный ураган,
медленный ураган
с максимальным ветром...
Ей хуже?
Никто не знает, оставаться или уезжать.
Сейчас я все сделаю.
Ну вот.
Сейчас должно стать намного легче.
Вы уже попрощались?
Мой отец прождал четыре часа,
пока мой брат не приехал сюда из Боджер Сити.
Не мог без него уехать.
-Она хорошая женщина.
-Да.
Я не смогла провести с ней столько времени,
сколько..
-Ты занята? Мне помощь нужна.
-Простите.
Конечно.
''Квини отпускала меня с мистером Досом''
на Поверти Пойнт посмотреть как по реке плывут корабли.
Трудные были времена.
Я когда-нибудь говорил тебе, что в меня семь раз попадала молния?
Однажды я просто стоял в поле и смотрел за коровами.
Мой четвертый помощник не явился.
Кто-нибудь хочет заработать два доллара
и поработать тут целый день?
В чем дело?
Никто не хочет честно поработать
и получить честную оплату?
Он никогда не платит.
-Никому не нужна работа?
-Мне нужна.
Качки не боишься, старик?
Думаю, нет.
Мне это подходит.
Забирайся на палубу.
Как раз и выясним.
Я был счастлив как никогда.
Мне нужен доброволец!
Я делал любую работу.
Да, капитан!
Отскреби это птичье дерьмо!
Сию минуту, сэр!
И мне заплатили бы за то,
что я сделал бы и бесплатно.
Его звали капитан Майк Кларк.
Он ходил на буксире
с тех пор как ему было семь.
Пошевеливайся.
Иди сюда.
У тебя все еще встает?
Каждое утро.
Твоя старая палка, да? Высокая такая, твердая.
Вроде да.
Когда ты последний раз был с женщиной?
-Ни разу.
-Ни разу?
Я такого не помню, сэр.
Погоди минутку.
То есть ты хочешь сказать, что ты прожил
черт знает сколько лет,
и у тебя ни разу не было женщины?
Черт, это самое печальное, что я слышал в жизни.
Ни разу?
Да.
Тогда, клянусь Иисусом, ты идешь со мной.
Чем занимался твой отец?
Я никогда его не видел.
Повезло тебе.
Все чего хотят отцы - это тебя унизить.
Я работал на буксире у отца
в двойную смену.
У этого мелкого жирного ублюдка.
Все его звали "Ирландская харя".
В конце концов я дошел до ручки и сказал ему:
''Не хочу всю жизнь провести на чертовом буксире!''
Понимаешь, о чем я?
Вы не хотели всю жизнь провести на буксире.
Точно! Черт побери, ты прав.
И знаешь, что отец мне сказал?
Он сказал: "Да ты вообще кто такой?
Что ты вообще умеешь делать?''
И я ему говорю:
''Ну, если уже тебе интересно,
я хочу быть художником.''
Он засмеялся.
''Художником? Бог создал тебя
для работы на буксире, так же как и меня.
И именно этим ты и будешь заниматься.''
Ну, я и стал художником.
Художником по татуировкам!
Я их все наколол сам.
Теперь придется содрать с меня кожу заживо,
чтобы забрать у меня мое искусство.
А когда я помру, то пошлю ему свою руку.
Вот эту.
Не позволяй никому переубедить себя.
Ты должен делать то, для чего ты создан.
А я, черт побери, художник.
Но вы же капитан на буксире.
Капитан Майк?
Мы готовы и ждем вас и вашего друга.
Ну пойдем, старик? Съедим по вишенке.
-Привет, красотки!
-Привет, капитан.
-Привет.
У меня от него мороз по коже. Не мой клиент.
Как дела, дедуля?
Памятная была ночь.
Ты что, Дик Трейси? Мне нужно отдохнуть.
Еще.
-Спасибо.
-Нет, это тебе спасибо. Хорошего вечера.
-Вы будете здесь завтра?
-Каждый день кроме воскресенья.
И тут я понял,
что значит зарабатывать на жизнь.
Спокойной ночи, милый. Приходи еще.
На деньги можно многое купить.
Плохая погода.
Вас подвезти?
Очень мило с вашей стороны, сэр.
Меня зовут Томас. Томас Баттон.
-Я Бенджамин.
-Бенджамин.
Приятно познакомиться.
Может, заедем куда-нибудь выпить?
Хорошо.
Добрый вечер, мистер Баттон.
Что будете заказывать, сэр?
-Я буду пить то же что и он.
-Сазерак для нас обоих.
С виски, а не с коньяком.
Вы же не пьете, так?
-Сегодня ночью все впервые.
-То есть?
Я в борделе до того тоже ни разу не был.
Это тоже опыт.
Точно. Всему свое время.
-Ваша правда.
-Ваши коктейли.
Я не хочу показаться грубым, но ваши руки.. Они болят?
Я родился больным.
Что за болезнь?
Я родился стариком.
-Простите.
-Не извиняйтесь.
В возрасте нет ничего плохого.
Моя жена умерла много лет назад.
Мне очень жаль.
Она умерла при родах.
-За детей.
-За матерей.
Чем вы занимаетесь, мистер Баттон?
Пуговицы. Пуговицы Баттона.
Мы делам все виды пуговиц.
Наш самый главный конкурент - Б. Ф. Гудрич
и его сатанинские застежки-молнии.
Джентльмены, желаете что-нибудь еще?
По одной на дорожку, Бенджамин?
Только если вы позволите мне заплатить, мистер Баттон.
А вы чем занимаетесь?
Работаю на буксире.
Рад был с вами поговорить.
Рад был с вами выпить.
Бенджамин?
Не возражаете, если время от времени
я буду заглядывать к вам?
В любое время. Спокойной ночи, мистер Баттон.
Спокойной ночи, Бенджамин.
Поезжай.
Где ты был?
Да ничего особенного. Знакомился с людьми,
слушал музыку.
Боже мой, сынок!
Забавная штука - расти.
Застает врасплох.
Сначала человек один, а потом
его место занимает другой.
Ее фигура больше не была угловатой.
Бенджамин, ну давай!
Иду.
Мне нравились выходные,
когда она приезжала
и оставалась ночевать с бабушкой.
Дейзи. Дейзи.
Хочешь, кое-что покажу?
Ты должна хранить это в тайне, так что одевайся.
Я буду ждать за домом.
Идем.
-Ты умеешь плавать?
-Я умею делать все то же что и ты.
Надевай вот это. Нам надо торопиться.
С ним все в порядке?
Капитан?
Капитан Майк?
Доброе утро, капитан. Можете вывести нас?
А ты знаешь, какой сегодня день?
Воскресенье?
А ты знаешь, что это значит?
Это значит, что я вчера напился.
Да вы каждый день напиваетесь.
-Это что, девчонка?
-Подруга.
Я хочу показать ей реку.
Не положено катать гражданских.
У меня разрешение отберут.
Ну и чего вы ждете?
Это я привез раненую утку на ремонт.
Посмотри-ка, как она сейчас летит.
Привет, моряк!
Хотела бы я уплыть с ними.
Мама, ты что-то сказала?
Становится все хуже.
Мама, ты меня слышишь?
Мое время просто закончилось.
''Все быстро менялось.''
Не знаю как это так, но по-моему, у тебя стало больше волос.
А что если я скажу, что я не становлюсь старше,
а наоборот, становлюсь моложе?
Мне бы стало тебя жаль,
потому что ты бы увидел как те, кого ты любишь,
уходят раньше тебя.
Это большая ответственность.
Я никогда не думал так о жизни или о смерти.
Бенджамин, жизнь такова, что мы теряем тех, кого любим.
Как еще нам узнать, насколько они важны для нас?
А однажды осенью в дом пришел старый гость.
Хотите сходить со мной в аптеку?
Она научила меня играть на пианино.
-Аминь.
И она научила меня тому,
что значит скучать по кому-то.
Идем.
Я побывал в борделе.
Я впервые напился.
Попрощался с одним другом
и похоронил другого.
В 1936 году, когда заканчивался семнадцатый год моей жизни,
я собрал сумку и попрощался.
-До свиданья, Бенджамин.
-До свиданья.
Я знал, что жизнь такова какова она есть,
и что я скорее всего их больше не увижу.
До свиданья, мистер Бенджамин.
-Удачи, сынок.
-Спасибо.
-Мама, я тебя люблю.
-Я тоже тебя люблю, сынок.
Я хочу чтобы ты молился каждый вечер, слышишь?
Береги себя, хорошо?
Бенджамин!
-Куда ты?
-В море.
Я буду присылать тебе открытки.
Отовсюду.
Присылай мне открытки отовсюду, где будешь.
Представляешь себе?
Он присылал мне открытки отовсюду, где бывал.
Отовсюду, где работал.
Ньюфаунленд. Баффин Бэй.
Глазго. Ливерпуль. Нарвик.
Он ушел с капитаном Майком.
Капитан Майк заключил трехлетний контракт
с буксирно-спасательной компанией "Моран Бразерс".
Старый буксир оснастили дизельным двигателем и новой лебедкой.
Мы обошли Флориду и двинулись дальше на север.
Теперь нас было семеро.
Капитан Майк и я.
Повар, Прентис Майерс из Вилмингтона, штат Делавэр.
Близнецы Броуди, Рик и Вик,
которые на море отлично уживались,
но по какой-то причине,
едва их нога ступала на сушу,
не могли выносить друг друга.
Одна из восьми лодок не возвращается.
Еще был Джон Гримм, которому подходила его фамилия.
*grim - угрюмый*
Люди гибнут в море.
Он был из Бельведера, штат Южная Дакота.
И Плезант Кертис из Эшвилла.
Ни с кем не разговаривал,
кроме как сам с собой.
Я без остановки ему писала.
Я рассказала ему, что Школа Американского Балета
пригласила меня на прослушивание
в Нью-Йорк
Остаетесь.
Спасибо. Спасибо.
Можете остаться.
Но меня перевели.
Еще одна бродячая танцовщица.
Бенджамин!
Вот объясни-ка мне, когда я тебя в первый раз увидел,
ты был не выше швартовой тумбы
и стоял одной ногой в могиле,
а сейчас, либо я пью
больше чем кажется,
либо ты вырос?
В чем твой секрет?
Капитан,
вы действительно много пьете.
Мы остановились в маленькой гостинице
с громким названием "Зимний дворец".
Ты ни хрена не понимаешь, о чем говоришь.
Колибри - это не просто птица.
Ее сердце бьется со скоростью 1200 ударов в минуту.
Частота ударов крыльев - 80 в секунду.
Крылья колибри остановили в движущейся картине,
и знаете, что они увидели?
Бесконечности!
Бесконечности!!
У всех людей там, вне зависимости
от того, чем они отличались друг от друга -
языки, цвет кожи - было одно сходство.
Каждый вечер они напивались.
Третий, пожалуйста.
Вы не могли бы нас подождать?
Большое спасибо. Добрый вечер.
Ее звали Элизабет Эбботт.
Она не была красавицей.
Она была обычной женщиной.
Но для меня она была красивее любой картины.
На что уставился?
Да будет вам известно, что у нас
долгосрочное соглашение -
никогда не ложиться спать трезвыми.
-Так ведь, дорогой?
-Как скажешь, дорогая.
Ее мужа звали Уолтер Эбботт.
Он был министром Британской
торговой миссии в Мурманске,
а еще он был шпионом.
-Дорогая.
-Спасибо, дорогой.
-Ключи, дорогая.
-Ах, да.
Я сломала каблук.
Обычно я не хожу в одних чулках.
Дни там были длинными.
А ночи еще длиннее.
Однажды я не мог заснуть.
Простите.
Я не мог заснуть.
Хочу сделать чаю.
Будете чай?
Нет, спасибо.
Вам с медом? С молоком?
Немного меда, пожалуйста.
Надеюсь, вы любите мух в меду.
О, наверное, нет.
Надо дать ему немного завариться.
Завариться?
Намокнуть.
Ну не знаю, есть правильный способ заваривать чай.
Там, откуда я прибыл, люди просто хотят, чтобы он был горячим.
Вообще-то вы правы.
-Значит, вы матрос.
-Моряк.
Надеюсь, это не покажется невежливым,
но вы не староваты для работы на корабле?
Пока можешь работать,
возраст не имеет значения.
И вы с трудом можете заснуть?
Спасибо.
Я даже не знал, что так бывает.
Обычно я сплю как младенец.
Что-то не давало мне заснуть.
Мой отец, когда ему было за восемьдесят,
верил, что умрет во сне.
Он спал только днем.
Специально, чтобы обмануть смерть.
-Получилось?
-Что получилось?
Умереть во сне?
Он умер в своем любимом кресле,
когда слушал любимую передачу по радио.
Наверное, у него был какой-то секрет.
Мой муж - министр Британской торговой миссии,
и мы здесь уже 14 месяцев.
-Боже мой.
-Нас должны были отправить в Пекин,
но не вышло.
Вы когда-нибудь были на Дальнем Востоке?
Нет. Я мало где был.
Я имею в виду, за пределами гавани.
А откуда вы?
Новый Орлеан, штат Луизиана.
Не думала, что есть еще какой-то Новый Орлеан.
И она рассказала мне о местах,
в которых побывала, и что она там видела.
И мы проговорили до рассвета.
Я просто люблю выпить.
И мы вернулись в свои номера,
к своим собственным жизням.
Но каждую ночь
мы снова встречались в холле.
Гостиница в полночь
может быть волшебным местом.
Бежит и вдруг останавливается мышь.
Шипит батарея.
Развевается штора.
Есть что-то что умиротворяющее,
успокаивающее в том чтобы
знать, что те, кого ты любишь,
спят в своих кроватях,
где ничего не может причинить им вреда.
Элизабет и я забывали о том, что кругом ночь
до самого рассвета.
Мне кажется, я произвела на вас неверное впечатление.
Прошу прощенья?
Обычно замужние женщины не сидят
по ночам с незнакомцами в гостинице.
Я не знаю, что делают и чего не делают замужние женщины.
Спокойной ночи.
Мурманск.
''Я встретил женщину и влюбился.''
Мама?
Это было шестьдесят с лишним лет назад.
Ты любила его, мама?
Что может девочка знать о любви?
Вот это да.
-А я одет просто.
-Вы и так прекрасно выглядите.
Не надо зря время терять и
покупать в Мурманске вино и сыр,
потому что они здесь самые обычные,
но вот икра и водка
великолепны.
Итак.
Почувствуйте вкус.
И не ешьте помногу,
потому что тогда нечему будет радоваться.
А теперь сделайте глоток водки,
пока еще не проглотили икру.
У вас было не так много женщин?
Кроме воскресений.
И вы до этого ни разу не ели икру?
Нет, мэм.
Когда мне было 19 лет,
я попыталась стать первой женщиной,
которая переплыла Ла-Манш.
Правда?
Но в тот день было такое сильное течение,
что я делала один гребок,
а море относило меня назад на два.
Я тридцать два часа пробыла в воде.
И когда до Кале оставалось всего две мили,
пошел дождь.
Давай! Вперед!
И когда я поняла, что больше не могу,
я остановилась.
Я просто остановилась.
И все меня спрашивали, буду ли я пытаться снова.
Почему нет?
Но я так и не сделала этого.
На самом деле после этого
я больше ничего не совершала в жизни.
У вас такие грубые руки.
А лицо обветренное.
Боюсь, что сейчас ведьминское время.
Первый раз в жизни меня поцеловала женщина.
Такое не забывается.
Я с вами чувствую себя моложе.
И я чувствую себя моложе с вами.
Хотела бы я быть моложе.
Я бы все сделала по-другому.
Исправила бы все ошибки.
Какие ошибки?
Я все время выжидала.
Думала, что что-то сделаю,
изменю свою жизнь.
Что-то на самом деле сделаю.
Столько всего упустила.
Этого уже не вернуть.
Упустила время.
Если у нас будет роман,
никогда не смотри на меня днем.
И мы всегда будем расходиться до рассвета.
И никогда не будем говорить "Я люблю тебя" .
Таковы мои правила.
-Тебе холодно?
-Я замерзаю.
Боже! Ты замерзаешь!.
Какая же я идиотка, стою здесь в шубе!
Как это легкомысленно с моей стороны!
Она была первой женщиной,
которая меня полюбила.
Хочешь, я пропущу это?
Нет, я рада, что кто-то согревал его.
''Я не мог дождаться нашей встречи.''
Мы встречались каждую ночь.
Всегда в одном и том же номере.
Но каждый раз все было внове и по-другому.
Иди сюда.
Элизабет.
Спокойной ночи.
Пока не настала эта ночь.
Вчера, 7 декабря 1941 года,
в день, который запомнится навсегда...
Совещание. Стратегическое совещание насчет вашего будущего.
А может и еще дальше.
Парни, планы изменились.
Как вы знаете, или не знаете,
узкоглазые вчера разбомбили Перл Харбор.
Фрэнк Д. Рузвельт просит нашего участия.
"Челси" приписана к службе в военно-морских силах США
для починки и спасения.
Если кто-то не хочет на войну, скажите об этом сейчас.
Как только вы сядете на корабль, вы станете солдатами.
Майк, я как раз хотел с тобой поговорить.
У меня жена едва концы с концами сводит.
Я хотел бы с ней повидаться.
Мэйс, можешь ехать домой как только захочешь.
А кто будет готовить, раз он уезжает?
Чаще всего в море гибнут от отравлений.
А на первом месте некачественное спасательное оборудование.
Я умею готовить, капитан.
Всю жизнь этим занимался.
Ну не знаю. Ты слишком грустный
для того чтобы быть солдатом, Бенджамин.
Какого черта?
Я возьму любого, кто захочет вытрясти дерьмо
из япошек и из немцев.
Пакуйте чемоданы. Мы идем на войну, джентльмены!
Она оставила записку.
Она написала:
"Приятно было познакомиться."
И больше ничего.
Это была не та война, которой мы ждали.
Мы буксировали поврежденные суда,
просто обломки железа..
Даже если и была война, мы ее не видели.
С нами был один парень.
Вождь любил ВМС.
Но больше всего на свете он любил Америку.
Нет больше ни одной такой страны на свете.
Когда произносишь  слово "Америка"...
Его звали Деннис Смит, и он был чистокровным индейцем чероки.
Его предки были американцами больше 500 лет.
Чертовы пацифисты.
Мол, совесть им не позволяет воевать.
И что бы было, если бы все полагались
на совесть прежде чем что-то делать?
-Вождь, может, хватит уже?
Эй ты, я за тобой наблюдал.
Тебе, вроде, можно доверять.
Если со мной что-то случится,
передашь это моей жене?
Он отдал мне весь свой заработок.
Он не потратил из него ни цента.
Я хочу, чтобы моя семья знала, что я их не забывал.
Все на палубу!
Война в конце концов добралась и до нас.
Всем стоять!
Плезант, посвети!
Транспортное судно с 1300 человек на борту
подорвалось на торпеде.
Мы первые прибыли на место.
-Стоп машина!
Вокруг было ни звука.
Ребята!
Подлодка!
Нам от этих ублюдков никуда не деться.
Все по местам!
Спасибо, Вождь.
Что?
Это последний?
Капитан!
Они испортили мой рисунок!
Дайте мне другую руку
Все будет в порядке, капитан.
У них там, на небе для вас припасено отличное местечко. Отличное.
Можно злиться как сумасшедший
из-за того что происходит вокруг.
Можно все проклинать, и судьбу тоже.
Но когда приходит конец,
надо все отпустить.
Капитан?
Тысяча триста двадцать восемь человек погибло в ту ночь.
Я попрощался с Деннисом Смитом,
индейцем чероки.
С Джоном Гриммом, который был прав,
когда сказал, что умрет на войне.
Я отослал деньги Плезанта Кертиса его жене.
Я попрощался с близнецом Виком Броуди,
и с Майком Кларком,
капитаном буксира "Челси".
Я попрощался с остальными членами экипажа,
у которых были свои мечты,
со всеми,
кто хотел стать страховым агентом,
врачом, юристом или индейским вождем.
С этим невозможно смириться.
Здесь смерть не была естественной.
Я ни разу не видел, чтобы колибри
залетала так далеко в океан.
Ни до этого ни после.
А в мае 1945 года,
когда мне было 26 лет,
я вернулся домой.
Я готова! Я готова!
Иду!
-Я готова!
-Иду, мисс Альфалина.
-Квини?
-Да?
Боже мой! Ты дома!!
Господи, ты вернулся!
-Дай мне на тебя посмотреть.
-Мама, кто это?
-Дочка, это твой брат Бенджамин.
-Я не знала, что у меня есть брат.
Ты много чего не знаешь, дочка.
Иди домети крыльцо.
Давай, вымой руки и помоги мне накрыть на стол.
Повернись.
Ты как будто заново родился.
Ты моложе весны.
Когда священник наложил на тебя руки, он дал тебе вторую жизнь.
Как только я тебя увидела, я поняла, что ты особенный.
У меня все колени разбиты,
потому что я на них каждую ночь молилась.
Я говорила: "Господи, пусть он вернется домой целым и невредимым".
Помнишь, что я тебе сказала?
''Никогда не знаешь, что тебя ждет''.
Ну вот. Садись.
Ну что, повидал что-нибудь,  о чем можно рассказать?
-Я кое-что повидал.
-Ты видел много боли.
-И радость тоже?
-Да. Да, конечно.
Вот это я и хотела услышать.
Какой ты стал!
-А где Тиззи?
-Ох, сынок.
Мистер Везерс умер во сне в прошлом апреле.
-Мама, мне так жаль.
-Не волнуйся обо мне, детка.
Из старых только один или двое осталось.
Остальные все новички.
Ждут своей очереди как и все.
Я так рада, что ты снова дома!
Мы найдем тебе жену и новую работу. Точно.
Иди сюда, помоги на стол накрыть.
Бенджамин.
Ты теряешь время, сынок.
Она глухая.
Жить будешь в старой комнате миссис ДеСеро.
Ты уже взрослый, чтобы тебя селить с кем-то.
Странно возвращаться домой.
Все выглядит точно так же,
пахнет так же, такое же на ощупь.
Я когда-нибудь говорил тебе, что в меня семь раз попадала молния?
Однажды я ехал на машине, никого не трогал..
И ты понимаешь, что единственное, что изменилось - это ты сам.
И однажды утром,
вскоре после того как я вернулся...
Спасибо.
Привет.
-Извините, а Квини дома?
-Дейзи?
-Это я, Бенджамин.
-Бенджамин?
Боже мой!
Конечно, это ты, Бенджамин!
Как дела?
Столько времени прошло.
Я все хочу знать.
Когда ты вернулся?
Я вернулся несколько недель назад.
Я говорила с Квини, она сказала,
что ты на войне где-то в море.
-Мы так за тебя волновались.
-У меня все хорошо.
Какой ты стал красавчик.
Ты перестал мне писать.
''Когда я уезжал, она была девчонкой.
А теперь стала женщиной.
Самой красивой женщиной, которую я когда-либо видел.''
Красивой.
''Самой красивой.''
-Ты помнишь бабушку Фуллер?
-Конечно, помню.
-Она умерла.
-Я слышал. Мне жаль.
Не могу поверить, что мы оба оказались здесь.
Это судьба.
Нет, нет, как это называется?
"Кисмет".
Ты слышал об Эдгаре Кейси, он медиум?
Не думаю, что..
Он говорит, что все предопределено,
но мне нравится думать, что это судьба.
Не знаю, как это работает,
но я рада, что это случилось.
Ты был на Манхэттене?
Я живу прямо на другом берегу реки.
Если встать на кровать,
то видно Эмпайр Стейт Билдинг.
А ты?
Где ты был?
Расскажи мне все. Последний раз когда ты мне писал,
ты сказал, что ты в России.
Я всегда хотела побывать в России,
там правда так холодно?
-Еще холоднее.
-Боже мой.
Мы с тобой говорили о том, что ты другой.
По-моему, ты и правда другой.
Ты писал, что встретил кого-то.
У вас все получилось?
Вышло как вышло.
А помнишь вот это?
''На этой картинке Старик Кенгуру
в пять часов вечера.''
Хочешь, поужинаем вместе?
Я тебе рассказывала,
что танцевала у Баланчина?
Это знаменитый хореограф.
Он сказал, что у меня совершенная линия.
Знаешь, однажды танцор упал на репетиции.
А он..
Он вставил это в танец!
Представляешь?
Как.. в классическом балете.
Понимаешь, танцор
специально падает.
Появился целый новый мир танца.
Называется "абстракция".
Нет, не только Баланчин этим занимается.
Есть еще Линкольн Кирштейн,
Люсия Чейз, и  - боже мой - .
Агнес ДеМилль.
Она просто сломала все правила,
ну знаешь,
все эти прямые движения.
Дело не в форме танца,
дело в чувствах танцора.
Она мне рассказывала
об этом новом мире,
называла имена, которые для меня ничего не значили,
и я не особенно слушал,
что она говорит.
Новый, современный и американский танец.
Они понимают нашу любовь к жизни и нашу пластику.
Господи, я все время говорю.
Нет-нет, мне нравится тебя слушать.
Я не знал, что ты куришь.
Я достаточно взрослая.
Я достаточная взрослая, чтобы делать многие вещи.
В Нью-Йорке мы не спим по ночам,
и потом смотрим, как над городом восходит солнце.
Там всегда есть чем заняться.
Завтра мне нужно возвращаться.
-Так скоро.
-Жаль, я не могу остаться.
Танцорам теперь не нужны костюмы и декорации.
Представляю, ведь можно танцевать голой.
Ты читал Лоуренса?
-Ну...
-Его книги запретили.
Там такие слова.. как будто занимаешься любовью.
В нашей труппе мы должны доверять друг другу.
А секс - часть доверия.
Знаешь, многие балерины - лесбиянки.
Одна женщина хотела со мной переспать.
-Тебя это расстраивает?
-Что именно?
Что кто-то хочет со мной переспать.
Ты красивая женщина.
Наверное, почти все хотят с тобой переспать.
Пойдем домой.
Или давай снимем номер в гостинице.
-Можно подложить твой пиджак.
-Не знаю, Дейзи.
Не то чтобы я этого не хотел.
Я думаю, что я тебя разочарую.
Бенджамин, я спала с мужчинами старше себя.
Тебе утром ехать в Нью-Йорк.
Ты должна быть с друзьями.
-Молодым бываешь только раз.
-Я уже достаточно взрослая.
Дейзи, просто не сегодня, только и всего.
Можем пойти куда-нибудь и послушать музыку.
Наши жизни определяются возможностями.
Даже теми, которые мы упускаем.
Ты такой красивый и такой уверенный.
Говорят, ураган нас не тронет, пройдет стороной.
-Отлично.
-Я останусь с мамой под одеялом.
Она молчит... Бенджамин?
''Все менялось..''
...для меня.
Из волос пропала седина,
и они стали густыми.
Я стал лучше воспринимать запахи.
И слышать стал лучше.
Я мог ходить все дольше и все быстрее.
И пока все вокруг старели,
я один становился все моложе.
Входи.
Бенджамин.
-Помнишь меня?
-Конечно, помню, мистер Баттон.
-Что с вами произошло?
-Чертова нога. Инфекция...
Добро пожаловать домой, дружище.
Вы все еще пьете "Сазерак" с виски.
Привычка.
Вы все еще ходите на Бурбон стрит?
Давно там не был.
Хорошее было время.
Раньше мы делали 40 000 пуговиц в день,
а потом полмиллиона.
Наняли в десять раз больше рабочей силы.
Работали круглые сутки.
Черт возьми.
Война пощадила производство пуговиц.
Знаешь,
я болен.
Не знаю, сколько еще проживу.
-Мне очень жаль, мистер Баттон .
-Нет...
У меня никого нет.
Я один.
Надеюсь, ты не возражаешь,
если время от времени мы будем встречаться.
Я сделаю все что в моих силах.
Бенджамин, ты знаешь что-нибудь о пуговицах?
Фирма "Пуговицы Баттона" существует уже 124 года.
Мой дед был портным,
у него была своя мастерская в Ричмонде.
После Гражданской войны он переехал в Новый Орлеан,
и мой отец решил делать пуговицы.
С его помощью мастерская превратилась вот в это.
А сегодня я и стежка не смогу сделать.
Очень интересно.
Вы многого добились.
Так что я могу для вас сделать, мистер Баттон?
Бенджамин, ты мой сын.
Прости, что раньше не сказал тебе.
Ты родился в ночь, когда закончилась война.
Твоя мать умерла при родах.
Я думал, что ты чудовище.
Я обещал твоей матери, что ты будешь в безопасности.
Я никогда бы тебя не бросил.
Моей матери?
Это в летнем домике на озере Поншартрен.
Когда я был маленьким,
я любил вставать раньше всех,
прибегать к озеру и смотреть, как начинается день.
Казалось, что на свете есть только я один.
Я влюбился в нее с первого взгляда.
Твою мать звали Каролина Мерфи.
Она работала на кухне у твоего дедушки.
Она была из Дублина.
В 1903 году Каролина с братьями и сестрами
перехала в Новый Орлеан.
Я под любым предлогом спускался на кухню,
чтобы просто посмотреть на нее.
25 апреля 1918 года.
Самый счастливый день в моей жизни.
В тот день я женился на твоей матери.
Почему вы не рассказали сразу?
Я хочу оставить тебе все, что у меня есть.
-Мне пора.
-Куда?
Домой.
О чем он только думал?
Что он появится вот так,
и все будет хорошо?
Все должны стать друзьями?
Бог его накажет, это точно.
Бог свидетель, он будет наказан.
В ту ночь, когда я тебя нашла, он оставил тебе только 18 долларов.
Восемнадцать чертовых долларов
и грязную пеленку.
-Спокойной ночи, мама.
Спокойной ночи. Сынок.
Я когда-нибудь говорил тебе, что в меня семь раз попадала молния?
Однажды я просто гулял с собакой.
Я ослеп на один глаз,
почти ничего не слышу,
у меня судороги и тремор,
и я забываю что хочу сказать.
Но знаешь что?
Господь продолжает мне напоминать, что я все еще жив.
Будет гроза.
Вам помочь, сэр?
Вверх по лестнице, первая спальня.
Спасибо.
Проснись.
Нужно переодеться.
Вот так.
Спасибо.
Можно злиться как сумасшедший
из-за того что происходит вокруг.
Можно все проклинать, и судьбу тоже.
Но когда приходит конец,
надо все отпустить.
Красивая была служба.
Его похоронят рядом с твоей матерью.
Ты - моя мать.
Сынок.
Я ни разу не был в Нью-Йорке.
-Простите, я друг Дейзи.
-Идите за мной.
-Дейзи! Дейзи!
-Да!
-Нам нужны костюмы.
-Меня кто-то искал?
-Бенджамин.
-Привет.
-Что ты здесь делаешь?
-Решил тебя навестить.
Побыть с тобой немного, если можно.
Лучше бы ты позвонил заранее.
Ты застал меня врасплох.
-Можешь их выбросить.
-Нет. Спасибо, они красивые.
Я не мог отвести от тебя глаз.
Твой танец завораживает.
Спасибо.
Мило с твоей стороны.
Мне нужно переодеться.
Мы идем на вечеринку.
-Хочешь с нами?
-Мне тут рассказали про один ресторан..
Я подумал, что тебе там понравится.
Я заказал столик на всякий случай.
Понимаешь, все танцоры едут на вечеринку
после представления. Ты..
Ты можешь пойти с нами.
Я пока переоденусь, хорошо?
Она хореограф русского балета.
Божественная женщина.
Ты была великолепна.
Дорогая.
Это Дэвид.
Он с нами танцует.
-Это Бенджамин.
-Кто?
-Я тебе о нем рассказывала.
-А, ну да. Как дела?
-Я принесу тебе выпить.
-Хорошо. Спасибо.
Значит, ты друг ее бабушки?
Или что-то типа того?
Что-то типа того.
Извини.
Сюда.
Эй!
Я не знала, что ты придешь.
Господи, Бенджамин.
Чего ты ожидал?
Хочешь, чтобы я все бросила?
Это моя жизнь.
Детка, едешь с нами в центр?
Поехали с нами, повеселишься.
Будет много музыкантов, интересных людей.
Не нужно этого делать.
Это моя вина
Я должен был позвонить.
Я думал, что приеду к тебе,
и ты будешь поражена,
или что-то вроде того.
-Дейзи! Поехали!.
-Иду!
Он, кажется, хороший человек.
Ты его любишь?
Вроде как.
Я рад за тебя.
Наверное, увидимся дома.
Хорошо.
Мне понравилось представление!
Он приехал, чтобы сказать мне, что его отец умер.
-Ты не могла этого знать.
-Мне было 23 года. Мне было все равно.
А что ты делала потом?
Сверху в чемодане фотографии.
Я была самой лучшей танцовщицей.
Пять лет я..
танцевала во всех театрах.
В Лондоне, в Вене, в Праге .
Я никогда их не видела.
Мама.
Ты никогда не рассказывала о том, как танцевала.
Я была единственной американкой,
которую пригласили танцевать в Большой театр, дочка.
Это было чудесно.
Но я не переставала
думать о Бенджамине.
И я часто желала ему..
Спокойной ночи, Бенджамин.
-''Спокойной ночи, Дейзи.''
-Он тоже?
''Не все в жизни было так сложно.
Можно сказать, что я что-то искал."
Бенджамин?
Миссис ЛаТурно только что умерла.
-Письмо мистеру Бенджамину Баттону?
-Это мне.
Спасибо.
Я к мисс Дейзи Фуллер.
-Минутку. Присядьте, пожалуйста.
-Хорошо.
Иногда мы берем курс на столкновение
и даже не подозреваем об этом.
Будь это случайно или по плану,
мы ничего с этим не можем поделать.
Одна женщина в Париже
выходила из дома, направляясь в магазин.
Но она забыла плащ и
вернулась за ним
Когда она взяла плащ,,
зазвонил телефон.
Она задержалась, чтобы взять трубку
и поговорила пару минут.
Пока женщина разговаривала по телефону,
Дейзи готовилась к выступлению
в парижской опере.
Пока она готовилась,
женщина уже закончила говорить по телефону
и вышла на улицу, чтобы взять такси.
А таксист получил деньги от пассажира
и зашел в кафе, чтобы выпить кофе.
Все это время Дейзи репетировала.
И таксист, который получил деньги от пассажира,
и зашел в кафе, чтобы выпить кофе,
подобрал даму,
которая направлялась в магазин
и которая пропустила предыдущее такси.
Такси остановилось,
чтобы пропустить пешехода,
который вышел из дома на работу на пять минут позже
чем обычно,
потому что забыл завести будильник.
И пока человек, который опаздывал на работу,
переходил улицу,
Дейзи закончила репетировать
и принимала душ.
A пока Дейзи принимала душ,
такси ожидало у дверей бутика
в ожидании пока женщина заберет пакет,
который ей еще не завернули,
потому что девушка,
которая должна была его завернуть,
рассталась со своим парнем накануне
и забыла о работе.
Когда пакет завернули,
женщине, которая снова села в такси,
перегородил дорогу грузовик.
Все это время
Дейзи одевалась.
Грузовик дал задний ход,
и такси поехало дальше,
а Дейзи, которая оделась последней,
ждала подругу,
у которой порвался шнурок.
Пока такси стояло на светофоре
в ожидании зеленого света,
Дейзи и ее подруга
вышли с черного хода театра.
И если бы хоть что-то
пошло по-другому,
если бы не порвался шнурок,
или если бы грузовик
проехал на секунду раньше,
или пакет
был бы завернут вовремя,
потому что девушка не рассталась со своим парнем,
или если бы тот человек завел будильник
и встал на пять минут раньше,
или если бы таксист не остановился,
чтобы выпить чашку кофе,
или если бы та женщина вспомнила,
что оставила плащ и села в предыдущее такси,
то Дейзи и ее подруга
перешли бы улицу,
и такси проехало бы мимо.
Но жизнь такова какова она есть.
Это череда пересекающихся жизней и случаев,
которой невозможно управлять.
Такси не проехало мимо,
и шофер отвлекся на секунду.
Дейзи!
И такси сбило Дейзи.
Дейзи! На помощь!
Ей раздробило ногу.
Дейзи?
-Кто тебе рассказал?
-Твоя подруга прислала телеграмму.
Так мило с твоей стороны приехать и
убедиться, что у меня все хорошо.
Ты сделала бы для меня то же самое.
Господи.
Вот это да. Ты само совершенство.
Зря ты приехал.
Не хочу, чтобы ты меня такой видел.
Ее кость была раздроблена на пять кусков.
После долгого лечения,
она снова смогла бы ходить.
Но танцевать снова не смогла бы никогда.
Я заберу тебя домой.
-Я хочу за тобой ухаживать.
-Я не вернусь в Новый Орлеан.
Тогда я останусь в Париже.
Ты что, не понимаешь?
Мне не нужна твоя помощь.
Мне очень жаль,
но я не хочу быть с тобой.
Я пыталась сказать тебе об этом в Нью-Йорке.
Ты не слушал.
Ты можешь передумать.
Мы больше не дети, Бенджамин.
Ты мне не нужен.
Я была страшно жестока.
Он не понял.
Я просто не могла позволить ему видеть меня такой.
''Я уехал не сразу.
Я остался в Париже ненадолго,
я ждал ее."
Я этого не знала.
Дочка, позови медсестру.
Я снова научилась ходить.
Я купила билет на поезд до Лурда.
Так...  Все в порядке.
Пульс медленный.
Ей будет трудно дышать.
-Вы справитесь?
-Да.
Дальше он пишет: "Я поехал домой".
И тут много вырванных страниц.
''Я вслушивался в то, как шумит дом.''
Я это уже читала...
Он...
Он что-то тут пролил,
трудно читать, мама.
Что-то о плавании, ты понимаешь, о чем он?
Я научился плавать на старой лодке
своего отца, которую нашел в доме на берегу озера.
Я не могу не говорить правду.
Я нравилось проводить время
с одной женщиной. И с другой
И с третьей.
Сэм, зачем зря время терять,
все равно листья завтра снова нападают.
Мама.
А весной 1962 года
она вернулась.
-Хочешь знать, где я была?
-Нет.
Почему ты не писала, не давала о себе знать?
Просто исчезла.
Мне нужно было побыть наедине с собой.
А я и не думала, что ты эгоистка.
Надеюсь, я не ошиблась.
Обычно я не ошибаюсь на счет людей.
-Спокойной ночи, мама.
-Спокойной ночи, сынок.
Повеселитесь.
-Ты и двух слов не сказал.
-Не хочу все испортить.
-Займись со мной любовью.
-Обязательно.
Я попросил ее уехать со мной.
Мы плыли по заливу
вдоль островов Флорида Киз.
Я рада, что мы не встретились,
когда мне было 26.
-Почему?
-Я была так молода.
А ты был такой старый.
Все случилось тогда, когда должно было случиться.
Я буду наслаждаться каждой минутой, проведенной рядом с тобой.
Держу пари, я просижу тут дольше чем ты.
Держу пари что нет.
Почти нет морщинок и складок.
А у меня с каждым днем все больше морщин.
Это несправедливо.
Я люблю твои морщинки. Обе.
Каково это - становиться моложе?
Даже не знаю как сказать.
Я всегда смотрю со стороны.
Ты будешь меня любить, когда моя кожа ссохнется и обвиснет?
А ты будешь меня любить, когда у меня появятся прыщи?
А когда я буду писаться в постель?
Когда я буду бояться темноты под лестницей?
Что?
-О чем ты думаешь?
-Я думаю о том, что ничего не длится вечно.
И это печально.
Кое-что длится вечно.
-Спокойной ночи, Дейзи.
-Спокойной ночи, Бенджамин.
Мама?
-Когда ты встретила папу?
-Вскоре после этого.
-Ты рассказывала ему о Бенджамине?
-Он знал достаточно, дочка.
Мама?
Квини?
Есть тут кто-нибудь?
Здравствуйте, миссис Картер, это Бенджамин.
А где все?
О, Бенджамин, Квини умерла.
Мне так жаль.
Я сожалею о вашей потере.
Она была замечательной женщиной.
Наши глубокие соболезнования.
Мы похоронили ее
рядом с мистером Везерсом.
И мы продали дом моего отца
на Эспланаде,
чтобы у нас появились
свои собственные воспоминания.
Какой прекрасный старый дом, дорогой.
Я думаю, мы тут будем очень счастливы.
Какая у вас длинная семейная история.
Фотографии продаются вместе с домом.
-Пойдем.
-Ты должен посмотреть на спальню.
Мы купили дуплекс.
Мне нравился тот дом.
Там пахло поленьями.
Не.. Не останавливайся, дорогая.
''Это было самое счастливое время моей жизни.''
У нас совершенно не было мебели.
Мы устраивали пикники в гостиной.
Мы ели когда хотели.
Не ложились спать всю ночь когда хотели.
Мы клялись друг другу, что не погрязнем в быте,
не будем ложиться спать и не будем вставать
в одно и то же время.
Мы жили на матрасе.
Наша соседка, миссис Ван Дам,
была физиотерапевтом.
А через четыре дома от нас находился бассейн.
Знаешь, у тебя могло быть еще несколько лет,
но ты решила сделать что-то
настолько особенное,
что осуществить это ты могла бы
только за короткое время.
Так что даже если бы с твоей ногой ничего не случилось,
ты все равно сейчас была бы здесь.
Я просто не хочу стареть.
Тут в воде слишком много хлорки.
Обещаю тебе, я больше не стану себя жалеть.
Думаю, именно тогда
она поняла,
что никто из нас не может всегда оставаться совершенным.
Она обрела свой покой.
Она открыла студию
и начала учить девочек танцам.
И.. тандю.
Поворот.
И спот, спот, спот. Отлично!
-До свиданья, мисс Дейзи.
-До свиданья.
Ты прекрасна.
В танце важна линия.
Линия твоего тела.
Рано или поздно она теряется,
и вернуть ее уже нельзя.
Мне кажется, ты родился в 1918 году,
сорок девять лет назад.
Мне сорок три.
Мы почти одинакового возраста.
-Мы встретились на середине.
-Мы наконец-то догнали друг друга.
Подожди.
Я хочу запомнить нас такими.
Я беременна.
Знаешь, клянусь, что медсестра проболталась,
что это мальчик.
Но мне кажется, будет девочка.
-Я знаю, что тебе страшно.
-Я и не скрываю
Хорошо.
-Чего ты боишься больше всего?
-Что ребенок родится с такой же болезнью.
Я буду любить его еще больше.
Хорошо. Как я могу быть отцом,
если расту не в том направлении?
Это несправедливо по отношению к ребенку.
Я не хочу быть обузой.
Милый, для всех жизнь заканчивается в пеленках.
Я сделаю так, что все получится.
Я хочу этого, и я хочу этого с тобой.
Я хочу чтобы у тебя было все, что ты хочешь.
Просто не знаю как все устроить.
Ты бы сказал слепому, что у него не может быть детей?
Ваш заказ.
Ты будешь отцом столько, сколько сможешь.
Мне известны последствия.
Я уже приняла их.
Любовь к тебе значит для меня все.
Мне нужно в туалет.
Самая старая женщина,
когда-либо переплывшая Ла-Манш,
сегодня добралась до Кале...
-Оставьте сдачу.
-...она плыла 34 часа,
22 минуты и 14 секунд.
Шестидесятивосьмилетняя Элизабет Эбботт
доплыла до Кале в 5:38 по Гринвичу,
усталая, но счастливая.
Мисс Эбботт, вкратце, каков итог вашего достижения?
Мне кажется...
Все возможно.
-Все в порядке?
-Да. Спасибо.
-Готов?
-Спасибо большое.
Спасибо. Спасибо всем вам.
-Да.
-Вы очень любезны.
Весной, в день, который ничем не отличался от других...
Я вернусь через час!
Милая?
Вызови "скорую"!
Роды начались.
Оператор, мне нужна "скорая".
-Роды начались!
-27 14, Наполеон.
Вот так. Дышите.
Глубоко дышите. Тужьтесь
Вот так.
Все хорошо.
Совершенно здоровая девочка.
Милая?
Она родила девочку весом пять фунтов,
четыре унции.
Ты посчитала пальцы?
Она само совершенство
'Мы назвали ее Каролиной, в честь моей матери.''
Моим отцом был Бенджамин?
И вот так ты мне рассказываешь об этом?
Прости.
...судя по всему, это будет настоящий ураган,
возможно пятой категории.
Я знаю, что вам нелегко.
Но здесь нельзя курить.
Никто не может сказать точно,
куда именно он обрушится,
но нам нужно руководствоваться той информацией,
которая у нас есть,
воспользоваться ей
и передать ее вам.
''Ты росла, как и сказал доктор,
здоровой девочкой.''
Тебе нужно найти для нее настоящего отца.
О чем ты?
Ей нужен будет кто-то, рядом с кем можно становиться взрослой.
Она научится принимать то, что у нее есть. Она тебя любит.
Милая, ей нужен отец, а не товарищ для игры.
-Дело во мне?
-Конечно нет.
-Мой возраст начинает тебя беспокоить?
-Ты мне об этом говоришь?
-Ты не сможешь быть матерью нам обоим.
На твой первый день рожденья.
мы устроили для тебя вечеринку .
В доме было полно детей.
-Как дела?
-Привет.
Оглянуться не успеешь,
они уже в колледже и бегут на свидание.
Я продал летний домик
на озере Поншартрен,
продал "Пуговицы Баттона",
продал лодку моего отца
и положил деньги на сберегательный счет.
А потом, чтобы ты и твоя мать
могли жить дальше,
я ушел
до того как ты могла меня запомнить.
"Я ушел с тем, что было при мне.''
Я не хочу читать дальше.
Скажи мне, куда он поехал?
Я не знаю.
Это для меня. 1970 год. Мне было два года.
''С днем рожденья.
''Как бы мне хотелось поцеловать тебя на ночь.''
Все эти открытки для меня.
Пять лет. ''Как бы мне хотелось отвести тебя в школу в первый раз.''
Шесть. "Как бы мне хотелось быть с тобой и научить тебя играть на пианино.''
1981 год , 13 лет.
''Как бы мне хотелось сказать тебе,
что этот парень не для тебя".
''Как бы мне хотелось утешить тебя,
если твое сердце разбито".
''Как бы мне хотелось быть твоим отцом.
Ничего из того, что я делал, не может этого заменить'.'
Мне кажется, он был в Индии.
''Как бы там ни было, никогда не поздно,
или, в моем случае, никогда не рано
стать такой, какой ты хочешь.
Время бесконечно.
Начинай когда захочешь.
Ты можешь измениться или остаться такой как есть.
Правил нет.
Мы сами можем сделать жизнь самой лучшей или самой худшей.
Надеюсь, твоя жизнь будет самой лучшей.
Надеюсь, ты увидишь то, что заворожит тебя.
Надеюсь, ты почувствуешь то,
чего никогда прежде не чувствовала.
Надеюсь, ты повстречаешь людей,
у которых будет точка зрения, отличная от твоей.
Надеюсь, ты будешь гордиться тем, как живешь.
А если случится, что ты не будешь  гордиться своей жизнью,
то я надеюсь, что ты будешь сильной
и начнешь все сначала.
-''...начнешь все сначала.''
Его очень долго не было.
Увидимся в следующий вторник.
-До свиданья, мисс Дейзи.
-До свиданья, детка.
Простите, мы закрываемся.
Я могу вам чем-то помочь?
Вы пришли за кем-то?
Зачем ты вернулся?
Мама?
Ты готова?
Мама, что случилось?
Я услышала одну грустную историю
о нашем общем друге,
которого я очень давно не видела.
Каролина, это Бенджамин.
Ты его знала, когда была маленькой.
-Привет.
Эй.
-Извини, я думал, ты уже закончила.
-Это друг моей семьи,
Бенджамин Баттон,
это Роберт, мой муж.
-Здравствуйте.
Приятно было познакомиться.
-Мы подождем в машине, дорогая.
-Хорошо.
Пока.
Я закрываю студию.
Ух ты.
Она красивая. Прямо как мать.
-Она танцует?
-Не очень хорошо.
Думаю, это ей досталось от меня.
Она хорошая, добрая девочка.
Немного не от мира сего.
Но в 12 лет мы все такие.
Многое в ней напоминает мне тебя.
Мой муж вдовец. То есть был.. был вдовцом.
Он невероятно добрый, умный и смелый человек.
-Он хороший отец.
-Это хорошо.
-Ты так помолодел.
-Только снаружи.
Ты был прав.
Я не смогла бы стать матерью вам обоим.
Я не настолько сильная.
Где ты остановился?
Что ты будешь делать?
Я остановился в гостинице "Поншартрен" на Авеню.
Я не знаю, что буду делать.
Но..
Они ждут.
Я помню это.. Так это был он?
Ураган поменял направление.
Скоро он придет на сушу.
-Мне нужно что-то предпринять?
-Пациентов будут перевозить,
но решение остается за вами.
Нет. Нет, мы.. мы остаемся.
Я сообщу, если что-то изменится.
''Той ночью, когда я сидел и думал,
зачем я вообще вернулся,
раздался стук в дверь.''
Войдите.
У тебя все хорошо?
Прости, я не знаю, что я здесь делаю.
Ничто не вечно.
Я не перестал любить тебя.
Но Бенджамин, теперь я старуха.
Есть вещи, которые нельзя забыть.
...Во-первых,
очень мало людей знают,
что ты был в тюрьме.
Вот что я тебе скажу, мне это тоже надоело,
потому что если они не дают тебе награду
вроде "Человек года", то по крайней мере
могли бы перестать говорить о тебе
как о бывшем заключенном,
и это, я считаю, несправедливо.
Спокойной ночи, Бенджамин.
Спокойной ночи, Дейзи.
И я смотрел ей вслед. Я знал, что так и будет.
Это последнее что здесь написано.
Вскоре после того как умер твой отец,
мне позвонили.
Слушаю.
Да, это я.
Простите, я не понимаю.
Дом на углу.
Заходите.
-Я Дейзи Фуллер
-Я Дэвид Эрнандес
из службы опеки Нового Орлеана.
Он жил в здании, которое предназначалось под снос.
Полиция нашла у него вот это.
Здесь адрес.
А внутри много раз упомянуто ваше имя
У него плохо со здоровьем.
Его отвезли в больницу.
Он не знает кто он и где находится.
Он в замешательстве.
Я рассказывала господину Эрнандесу,
что Бенджамин - один из нас.
Если ему нужно где-то жить,
пусть живет у нас.
Бенджамин?
Ты красиво играешь.
Он не любит, когда его трогают.
Память то приходит к нему то уходит.
Врачи говорят, что если бы не его возраст,
то можно было бы сказать, что у него старческое слабоумие .
Ты меня помнишь?
Я Дейзи.
Я Бенджамин.
Приятно познакомиться, Бенджамин.
Можно я с тобой посижу?
Я бы хотела послушать, как ты играешь.
Я вас знаю?
-Я хочу завтракать!
-Каждый день
я приходила чтобы убедиться,
что у него все хорошо.
-Нет!.
-Ты только что закончил есть.
Не думайте, что я не знаю, что вы делаете!
Вы врете!
Он не верит, что позавтракал.
Давай подумаем,
чем бы ты еще мог заняться?
Мне кажется, есть много чего, что я не помню.
Например, милый?
Как будто я прожил целую жизнь,
но не помню, что в ней было.
Все в порядке.
Иногда что-то просто забывается.
Он много раз забывал,
кто он и где находится.
Она там, на крыше.
Это было нелегко.
-Бенджамин!
-Мне отсюда все видно!
-Я вижу реку!
-Правильно,
оттуда все видно, милый.
Я вижу кладбище, где лежит мама,
и все остальные.
-Спустись, пожалуйста!
-А может, я умею летать?
-Я знала человека, который умел летать.
Спустись, и я тебе все про него расскажу.
Надо чтобы кто-то к нему поднялся.
Ему было пять лет, когда я переехала в тот дом.
Почти столько же лет, сколько было мне,
когда я его встретила.
''На этой картинке Старик Кенгуру
в пять часов вечера,
когда у него появились красивые задние ноги.''
Шли дни.
И на моих глазах он разучился ходить
-и разговаривать.
-Как меня зовут?
Я Дейзи.
Скажи: ''Дейзи''.
В 2002 году на вокзале
установили новые часы.
А весной 2003 года,
он посмотрел на меня,
и я  поняла, что он узнал меня.
А потом он закрыл глаза,
как будто заснул.
-Жаль, я не знала его.
-Теперь знаешь.
Мама, я пойду посмотрю, что там происходит.
Спокойной ночи, Бенджамин.
Ожидается наводнение
после прорыва дамбы.
Оно уже началось в девятом крыле.
Кто-то рождается, чтобы сидеть у реки.
В кого-то попадает молния.
У кого-то есть музыкальный слух.
Кто-то рисует.
Кто-то плавает.
Кто-то знает все о пуговицах.
Кто-то может цитировать Шекспира.
Есть хорошие матери.
И есть танцоры.